# Pourquoi changer ?

## Accélération des rythmes
Pour répondre à cette explosion de la demande, les entreprises doivent s'adapter.
Pour rester dans la course, le marketing dirait il faut être présent, visible. En d'autres termes, il faut proposer au client des nouveautés ou des améliorations fréquemment.
Du point de vue IT, ça se traduit par toujours plus de livraisons .

- Plus de développement
- Plus de déploiement
- Plus souvent

## Croissance des volumes
Les besoins des entreprises augmentent considérablement.
Pour porter toutes ces offres, il faut assurer de nouveaux services, et au bout du compte, il faut aligner des plate-formes.
De même la boulimie d'informations de notre monde actuel se traduit par une augmentation de la masse de données.

Ceci provoque une augmentation :
- des infrastructures,
- de leur mise en place,
- et de leur maintenance.

## L'écosystème se transforme de plus en plus vite
Le matériel informatique est de plus en plus performant et ouvre à toujours plus de nouvelles possibilités. La mise en œuvre du  _big data_ en est un exemple.
Les infrastructures sont bouleversées. On parlait de virtualisation puis de _Cloud_, maintenant de conteneurisation. Derrière ces mots se cache une réalité, pas forcément antagoniste, qu'il faut prendre en compte.

De nouvelles technologies voient le jour de plus en plus fréquemment.

Le monde open-source est entré dans les mœurs et poussent les limites de certains logiciels à licence. On constate dans certains domaines que les gros éditeurs fermés suivent le monde communautaire.
La pertinence d'un progiciel est réduite à 3 ans. Faute d'adaptation il est dépassé par une nouveauté concurrente ou open-source.
De même de nouveaux langages de programmation mûrissent et supplantent leurs aînés. Quand ils ne se supplantent pas à eux-mêmes (par exemple AngularJS 2.0).

La faune logicielle est de plus ou plus riche.

## Une perte de vitesse
Les évolutions de la production ne suivent plus :
- Les évolutions technologiques
- Les besoins du marché

